# 题目
选择一位外国教育家，一位中国教育家，从思想产生背景，内容，研究有和相似之处，有何不同之处。

# 教育家
1. 凯兴斯泰纳
2. 黄炎培

# 思想产生背景（郑新元）


## 前言
黄培炎是我国近代著名的革命民主主义和杰出的教育家，也是我国近代职业教育的先驱和奠基人，他的职业教育实践和职业教育思想体系极大的改变了中国近代传统教育脱离社会发展实际需要的弊端。他的职业教育思想对我们今天职业教育的发展有着巨大的借鉴作用。

乔治·凯兴斯泰纳是德国教育史上以为著名的教育理论家，教育改革家，也是德国职业教育的奠基人之一，是欧美教育史倡导国民教育的代表任务之一。推动了德国的职业教育的发展，使德国的职业教育领先于世界，对当代的职业教育理论和实践产生了广泛的影响。

黄炎培和凯兴斯泰纳处在不同的社会环境下，他们的职业教育思想有许多的相同之处和不同之处，通过对这些思想的比较，可以为我国的职业教育思想的发展提供借鉴，下面就是对二者职业思想的比较

## 职业教育产生的背景
黄炎培生活在19世纪末二十世纪前半叶，当时中国处于半殖民地半封建社会，人们生活在水生火热之中，国家的存亡问题和人们的生计问题急需解决，黄炎培提出了职业教育的思想和积极进行教育实践，最终形成了独特的职业教育思想和办学理念，第一次世界大战期间，欧洲各国帝国主义暂时放松了对中国经济的侵略，中国的民族工商业得到迅速的发展，这为职业教育的产生提供了条件和要求。
凯兴斯泰纳生活在19世纪末20世纪前半叶，这个时期德国工业迅速发展，资本主义竞争由自由竞争进入垄断竞争时期，普法战争使德国沙文主义和军国主义思想盛行，在教育上，传统的知识教育观受到质疑，出现更关注国家需要和社会需要的教育观。凯兴斯泰纳从国家和国家利益出发，提供公民教育和劳作学校的主张，促进了德国职业教育的发展。
黄炎培和凯兴斯泰纳虽然所处的大时代背景不同，但是他们所提出的职业教育思想都顺应了当时社会环境的需要，促进当时经济的发展。

## 凯兴斯泰纳与黄炎培的职业教育思想有何相似之处
凯兴斯泰纳提出劳作学校或职业学校是全民的，是为国家中每个人的职业做准备的，不是以划分公民社会层次为目的的学校教育，因而被全民在思想上所接受。而我国的职业教育在地位上是低于普通教育的。在人们的认识中，职业教育是培养体力劳动者或简单劳动的教育。而且实际上我国的职业教育长期面对的也是普通教育的淘汰者而非全民。黄炎培在谈到职业教育时认为：“用教育方法，使人人获得生活的供给及乐趣。同时尽其对群之义务，名曰职业教育。”可见职业教育应该是全民的随着科学技术的日新月异，职业教育全民化是一种必然趋势，因此应强调大职业教育，因为“大职教观”重视开展全民职业教育，不仅面向学龄青少年，而且面向所有人，特别是被传统的正规教育体系排除在外的特殊人群，包括需要继续接受学习或即将转岗的在职职工、要向城市转移的农村劳动力，等等。


# 内容（黄旭辉）

## 凯兴斯泰纳

1. 思想方面
	1. 思想：以自己长期从事中小学教育工作的经验为基础，汲取欧洲“新教育”，美国“进步教育”的思想。
	2. “劳作学校”的萌芽：《小学的改造》演讲中，提出“劳作学校”，与书本学校相对立。
	3. “劳作学校”运动的标志：1906年，瑞士苏黎世举行裴斯泰洛齐晨诞160周年纪念大会上，提出“将来的学校应该是劳作学校”。
	4. “劳作学校”的内涵：1911年，《瑙作学校的概念》一书，开展教育学生应该掌握初步的生产知识技术，和培养内心热爱脑东的价值观念。形成为国家服务的思想的学校。
2. 学校培养目标方面
	1. 主要任务：性格训练，职业训练，使学生既有职业技能，又有独立经省。
3. 教育方法方面
	1. 知识从经验中获得，技能从生产中培养。
4. 课程改革方面
	1. 把劳作教育当作一个独立科目，并有有能力的专门教师来负责教学。
	2. 学校应设有手工场所，实验室，校园地，缝纫室和烹饪室。劳作小组有教师和学生共同组成，在教师指导下，学生像真正的工人从事职业一样，尽心尽力去工作。
	3. 教学思想：以及少的知识材料，得到及多的适应力，本领和工作兴趣，以完成国家公民教育的使命。为此他大量删减读，写，算，历史，地理，文学语言，等等科学知识。

## 黄炎培
1. 职业教育的作用与地位：
	1. 职业教育的作用——“谋个性之发展”；“为个人谋生之准备”；“为个人服务社会之准备”；“为国家及世界增进生产力之准备”。
2. 职业教育的地位
	1. 职业教育在学校教育制度上的地位应是一贯的、整个的和正统的。
3. 职业教育的目的
	1. 为“劳动者文化、业务水平的提高”，“造就新型知识分子”服务。
4. 职业教育的方针
	1. 社会化——强调的是职业教育须适应社会需要。
	2. 科学化——用科学来解决职业教育问题。
5. 职业教育的教学原则：
	1. “手脑并用”、“做学合一”、“理论与实际并行”、“知识与技能并重”。
6. 黄炎培“与时俱进”的理念
	1. 社会在不断发展，经济在不断发展，人类在不断发展，职业教育必须不断前进，不断发展。他的一生和他的事业也确是实践了“与时俱进”的理念，发扬了“与时俱进”的精神。

# 相似之处（陈子琪）

# 不同之处（谢毅）
1. 职业教育目的有别——个人发展需求和社会发展需求相统一与
培养有用的国家公民 
	1. 综观黄炎培对职业教育目的、宗旨的论述，可明显地看出，他是从职业教育
	对于人与社会的双重意义来阐述的。即对个人来说，职业教育有求生存、求发展
	的意义；对社会来说，职业教育又具有利国富民的意义。黄炎培最终将上述四大
	目的概括为“使无业者有业，使有业者乐业”，作为职业教育的根本目的。“使
	无业者有业”，就是通过职业教育给人以知识技能，提高平民百姓子弟谋生就业
	的能力，缓解严重的社会失业问题，改善人民的存在状况，提高他们的生活质量；
	“使有业者乐业”，就是不仅要使人获得适当之职业，还要使其能胜任职业，愉
	快从业、爱岗敬业，并且能勤奋创业，以此提高国民的职业素养，以为国家社会
	发展储备基础。 
	2. 公民教育是凯兴斯泰纳教育思想体系的核心。他强调教育应当为国家服务，
	把每个国民陶冶成为对国家有用的公民。在他看来，一个国家“政治经济的许多
	重大问题与教育问题有着密切的关系。除非公民受到良好的教育，否则国家的许
	多政治经济问题也不能解决。”对于一个国家来说，最重要的是在教育上确立一个明确的指引公民的目标。凯兴斯泰纳正是从这一点出发来论述国家公民教育的。

2. 职业教育形式有异——形式多样与形式较单一 
	1. 在黄炎培看来，职业教育形式是多种多样的，既有较长期、较系统地传授知
	识与技能的职业学校，又有为马上要去就业或为已经就业的人们进行的补习教育，
	人们可以随着岗位变化和知识需求而不断补习、充电。
	2. 凯兴斯泰纳职业教育形式有劳作学校和补习学校两种。 
	如果认为凯兴斯泰纳所提倡的公民教育仅限于劳动群众或国民学校的范围，
	那么就误解了他的原意。他明确提出，公民教育应把国家“所有的分子”都包括
	在内。所谓“所有的分子”，自然包含社会各个阶级、阶层，即全体国民。正是
	从这一点出发，凯兴斯泰纳坚决地反对“学校的垄断”，认为只对某一阶级作出
	教育上的安排而不考虑其余的阶级，乃是“一个极大的错误”。在凯兴斯泰纳看
	来，彻底普及初等教育，对全体国民进行公民教育，是使他们能够履行国家义务
	的基本前提，但是如果把公民教育仅仅局限于初等教育水平，又是不够的，“广
	大的工人和农民完全需要一种超出小学范围的高一级的教育”。

3. 职业教育的内容不同——根据需要设立各科与设立专门劳作课 
	1. 黄炎培认为，“凡职业学校之设科，须十分注重当地社会状况。乡村与城市不同。即同是乡村，同是城市，其地方状况，亦不尽同。万一设科不合需要，必至影响于他日学生出路。”
	2. 凯兴斯泰纳以课程改革作为突破口，展开劳作学校实验。劳作学校，从其字
	面上来理解，就是实施劳作教育的学校，而劳作教育内容又主要以劳作课的形式
	表现出来。学校必须把劳作课当作一门专业课程开设，这是凯兴斯泰纳关于课程
	改革最主要的行动，也是他的劳作学校实验最大特色所在。

4. 职业教育思想的着眼点不同——兼具经济学和教育学意义与纯
教育学意义
	1. 职业教育，是有感于社会生计之恐慌、百业之不改良和广大青年学生失学失业，
	他试图通过推广职业教育来解决当时国家社会所面临的重要问题。人类生存发展
	的基本条件是“求生”，即求得自身的生存与发展，而人的生存又离不开职业，
	“所谓人人以其劳心或劳力换取生活需求之定型动作，职业是也。
	不过，黄炎培曾直言不讳地提出教育要解决人们的吃饭问题，但他同时又
	认为，教育还要满足人们自身发展需要。即教育不仅有经济学的意义，还具有教
	育学的意义。
	2. 与黄炎培的职业教育兼具经济学与教育学意义这一特点相比，凯兴斯泰纳职
	业教育思想则更为显著地突出了其纯教育学意义。凯兴斯泰纳开设“劳作学校”
	是为了建立一种与“读书学校”相对的新型学校。这种学校以高度重视儿童的劳
	作为起点，带动学生体脑协调发展，不仅关注儿童的职业技能形成、劳动能力的
	培养，对于儿童的文化与道德素养也非常重视。劳作学校的劳作纯粹是教育学意
	义的，是为着儿童的身心健全发展而强调施以正确的劳作教育
	3. 凯兴斯泰纳把教育视为国家达到理想境地的工具，认为国家要确立一个十分
	明确的指引公民的目标，使每个国民都能被陶冶成为对国家有用的公民，“劳作
	学校”就是实现这一教育理想的具体手段。“劳动学校”的目的就是要通过学校
	中的共同活动和训练实施精神的陶冶，来提高青年学生对国家职业的兴趣；培养
	他们为团体服务、牺牲的精神，创造个体的文化价值；充分发展学生全部精神生
	活，发展学生自觉能力和整个身心，最终形成良好的性格。由此可见，凯兴斯泰
	纳的职业教育是纯教育学上的意义，与黄炎培兼注重生计问题的职业教育思想有
	所不同。 

5. 职业教育的影响不尽相同——偏重于国内影响与对国内外均有
广泛影响
	1. 职业教育思想能够在上世纪二十年代成为我国教育界颇有影响的一种教育思
	潮，与作为近代职业教育奠基者黄炎培的倡导与努力是分不开的。然而，黄炎培
	职业教育思想的影响却没有凯兴斯泰纳的劳作教育思想影响广泛，而主要体现在
	对国内职业教育的影响。 
	    1. 对 1922 年学制改革的影响 
	    2. 对教育实践活动的影响 
	    3. 在教育理论、教育思想方面的影响 

	2. 凯兴斯泰纳的职业教育思想在国内外都产生了巨大的影响。凯兴斯泰纳职业
	教育的开展，对当时德国教育产生了很大的影响。他根据自己多年的教育实践经
	验，并吸纳了德国传统的学术理论，倡导一种新型学校即“劳作学校”。
	1919 年，魏玛新宪法将劳作教育确立为初等学校的必修科目。1920 年召开的德国教育大会，强调新学校必须是劳作学校。正因为此，凯兴斯泰纳被人称为德国“职业教育之父”。从此，
	3. 职业教育这一现代教育形式在德国社会生活中扮演了重要的角色。 
	4. 另外，劳作学校实验也影响了法国、瑞士、美国、日本等国家的教育实践，
	各国在不同程度上纷纷响应，形成了“劳作学校运动”，这一运动对各资本主义
	国家的职业技术教育具有较为深刻的影响。
